# git教程

## git简介

分布式版本控制系统，由C语言编写，所有的版本控制系统，其实只能跟踪文本文件的改动，即Git跟踪并管理的是修改，而非文件。

### 集中式vs分布式

集中式版本控制系统，版本库是集中存放在中央服务器的，而干活的时候，用的都是自己的电脑，所以要先从中央服务器取得最新的版本，然后开始干活，干完活了，再把自己的活推送给中央服务器

分布式版本控制系统根本没有“中央服务器”，每个人的电脑上都是一个完整的版本库，这样，你工作的时候，就不需要联网了，因为版本库就在你自己的电脑上。既然每个人电脑上都有一个完整的版本库，那多个人如何协作呢？比方说你在自己电脑上改了文件A，你的同事也在他的电脑上改了文件A，这时，你们俩之间只需把各自的修改推送给对方，就可以互相看到对方的修改

### 简单使用

初始化一个Git仓库，使用`git init`命令。

添加文件到Git仓库，分两步：

1. 使用命令`git add <file>`，注意，可反复多次使用，添加多个文件；
2. 使用命令`git commit -m <message>`，完成。

## 时光机穿梭

1. 要随时掌握工作区的状态，使用`git status`命令。
2. 如果`git status`告诉你有文件被修改过，用`git diff`可以查看修改内容。

### 版本回退

1. `HEAD`指向的版本就是当前版本，因此，Git允许我们在版本的历史之间穿梭，使用命令`git reset --hard commit_id`。
2. 穿梭前，用`git log`可以查看提交历史，以便确定要回退到哪个版本。
3. 要重返未来，用`git reflog`查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本。

### 工作区和暂存区

工作区（Working Directory）就是你在电脑里能看到的目录

版本库（Repository）工作区有一个隐藏目录.git，这个不算工作区，而是Git的版本库。Git的版本库里存了很多东西，其中最重要的就是称为stage（或者叫index）的暂存区，还有Git为我们自动创建的第一个分支`master`，以及指向`master`的一个指针叫`HEAD`。前面讲了我们把文件往Git版本库里添加的时候，是分两步执行的：

第一步是用`git add`把文件添加进去，实际上就是把文件修改添加到暂存区；

第二步是用`git commit`提交更改，实际上就是把暂存区的所有内容提交到当前分支。

因为我们创建Git版本库时，Git自动为我们创建了唯一一个`master`分支，所以，现在，`git commit`就是往`master`分支上提交更改。你可以简单理解为，需要提交的文件修改通通放到暂存区，然后，一次性提交暂存区的所有修改。

### 撤销修改

场景1：当你改乱了工作区某个文件的内容，想直接丢弃工作区的修改时，用命令**git checkout -- file。**

场景2：当你不但改乱了工作区某个文件的内容，还添加到了暂存区时，想丢弃修改，分两步，第一步用命令**git reset HEAD <file>**，就回到了场景1，第二步按场景1操作。

场景3：已经提交了不合适的修改到版本库时，想要撤销本次提交，参考版本回退一节，不过前提是没有推送到远程库。

### 删除文件

命令**git rm**用于删除一个文件。如果一个文件已经被提交到版本库，那么你永远不用担心误删，但是要小心，你只能恢复文件到最新版本，你会丢失最近一次提交后你修改的内容。

## 远程仓库

### 添加远程仓库

要关联一个远程库，使用命令**git remote add origin git@server-name:path/repo-name.git**；

关联后，使用命令**git push -u origin master**第一次推送master分支的所有内容；

此后，每次本地提交后，只要有必要，就可以使用命令**git push origin master**推送最新修改；

分布式版本系统的最大好处之一是在本地工作完全不需要考虑远程库的存在，也就是有没有联网都可以正常工作，而SVN在没有联网的时候是拒绝干活的！当有网络的时候，再把本地提交推送一下就完成了同步，真是太方便了！

### 从远程库克隆

要克隆一个仓库，首先必须知道仓库的地址，然后使用**git clone**命令克隆。

Git支持多种协议，包括https，但通过ssh支持的原生git协议速度最快。

## 分支管理

分支就是科幻电影里面的平行宇宙，当你正在电脑前努力学习Git的时候，另一个你正在另一个平行宇宙里努力学习SVN。如果两个平行宇宙互不干扰，那对现在的你也没啥影响。不过，在某个时间点，两个平行宇宙合并了，结果，你既学会了Git又学会了SVN！

分支在实际中有什么用呢？假设你准备开发一个新功能，但是需要两周才能完成，第一周你写了50%的代码，如果立刻提交，由于代码还没写完，不完整的代码库会导致别人不能干活了。如果等代码全部写完再一次提交，又存在丢失每天进度的巨大风险。

现在有了分支，就不用怕了。你创建了一个属于你自己的分支，别人看不到，还继续在原来的分支上正常工作，而你在自己的分支上干活，想提交就提交，直到开发完毕后，再一次性合并到原来的分支上，这样，既安全，又不影响别人工作。

### 创建与合并分支

Git鼓励大量使用分支：

1. 查看分支：**git branch**

2. 创建分支：**git branch <name>**

3. 切换分支：**git checkout <name>**或者**git switch <name>**

4. 创建+切换分支：**git checkout -b <name>**或者**git switch -c <name>**

5. 合并某分支到当前分支：**git merge <name>**

6. 删除分支：**git branch -d <name>**

### 解决冲突

当Git无法自动合并分支时，就必须首先解决冲突。解决冲突后，再提交，合并完成。

解决冲突就是把Git合并失败的文件手动编辑为我们希望的内容，再提交。

用**git log --graph**命令可以看到分支合并图。

### 分支管理策略

Git分支十分强大，在团队开发中应该充分应用。

合并分支时，加上--no-ff参数就可以用普通模式合并，合并后的历史有分支，能看出来曾经做过合并，而fast forward合并就看不出来曾经做过合并。

### bug分支

修复bug时，我们会通过创建新的bug分支进行修复，然后合并，最后删除；

当手头工作没有完成时，先把工作现场`git stash`一下，然后去修复bug，修复后，再`git stash pop`，回到工作现场；

在master分支上修复的bug，想要合并到当前dev分支，可以用`git cherry-pick <commit>`命令，把bug提交的修改“复制”到当前分支，避免重复劳动。

### feature分支

开发一个新feature，最好新建一个分支；如果要丢弃一个没有被合并过的分支，可以通过`git branch -D <name>`强行删除。

### 多人协作

1. 查看远程库信息，使用`git remote -v`；
2. 本地新建的分支如果不推送到远程，对其他人就是不可见的；
3. 从本地推送分支，使用`git push origin branch-name`，如果推送失败，先用`git pull`抓取远程的新提交；
4. 在本地创建和远程分支对应的分支，使用`git checkout -b branch-name origin/branch-name`，本地和远程分支的名称最好一致；
5. 建立本地分支和远程分支的关联，使用`git branch --set-upstream branch-name origin/branch-name`；
6. 从远程抓取分支，使用`git pull`，如果有冲突，要先处理冲突。

### Rebase

